### 0711

# PYTHON (기초1)

### 1. 파이썬(Python)이란?

- **Easy to learn **
  - 다른 프로그래밍 언어보다 문법이 간단하면서도 엄격하지 않음 
    - 예시 : 변수에 별도의 타입 지정이 필요 없음 
  - 문법 표현이 매우 간결하여 프로그래밍 경험이 없어도 짧은 시간 내에 마스터할 수 있음 
    - 예시 : 문장을 구분할 때 중괄호( {,}) 대신 들여쓰기를 사용
- **Expressive Language** 
  - 같은 작업에 대해서도 C나 자바로 작성할 때 보다 더 간결하게 작성 가능

- **크로스 플랫폼 언어**
  -  윈도우즈 (Windows), macOS, 리눅스(Linux), 유닉스(Unix) 등 다양한 운영체제에서 실행가능

### 2. 특징

- **인터프리터 언어(Interpreter)** 

  -  소스코드를 기계어로 변환하는 컴파일 과정 없이 바로 실행 가능

  -  코드를 대화하듯 한 줄 입력하고 실행한 후, 바로 확인할 수 있음 

- **객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)** 
  - 파이썬은 객체지향 언어이며, 모든 것이 객체로 구현되어 있음 • 객체(object) : 숫자, 문자, 클래스 등 값을 가지고 있는 모든 것

### 3. 기초문법 

> 파이썬에서 제안하는 스타일 가이드 • PEP8 (https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/ ) 

#### 3-1. 식별자(Identifiers)

- 내장함수나 모듈 등의 이름으로도 만들면 안됨 
  - 기존의 이름에 다른 값을 할당하게 되므로 더 이상 동작하지 않음

#### 3-2. 사용자 입력

- **input([prompt])** 

  - 사용자로부터 값을 즉시 입력 받을 수 있는 내장함수 

  - 대괄호 부분에 문자열을 넣으면 입력 시, 해당 문자열을 출력할 수 있음 

  - 반환값은 항상 문자열의 형태로 반환

    ```python
    a = input(여기는 직접 입력해야함)
    print (a)
    # 사용자가 입력한 값이 출력됨
    ```

#### 3-3. 주석(comment)⭐⭐

- 코드에 대한 설명 
  - 중요한 점이나 다시 확인하여야 하는 부분을 표시 
  - 컴퓨터는 주석을 인식하지 않음 사용자만을 위한 것 
- 가장 중요한 습관 
  - 개발자에게 주석을 작성하는 습관은 매우 중요 
  - 쉬운 이해와 코드의 분석 및 수정이 용이 
    - 주석은 코드 실행에 영향을 미치지 않을 뿐만 아니라
    -  프로그램의 속도를 느리게 하지 않으며, 용량을 늘리지 않음

- 한 줄 주석  

  - 주석으로 처리될 내용 앞에 ‘#’ 을 입력  

  - 한 줄을 온전히 사용할 수도 있고, 그 줄 코드 뒷부분에 작성 할 수 있음

    ```python
    #주석은 이렇게 작성가능.
    ##이렇게 작성가능.
    print('Hello') # 코드 뒤에도 가능.
    ```

    

### 4. 파이썬 자료형(Python Datatype)

<img src="README.assets/자료형 분류.png" alt="자료형 분류" style="zoom:30%;" />

- 불린형(Boolean Type) 
- 수치형(Numeric Type) 
  - int (정수, integer)
  -  float (부동소수점, 실수, floating point number) 
  - complex (복소수, complex number) 
- 문자열(String Type) 
- None

#### 4-1. NONE

- 파이썬에서는 값이 없음을 표현하기 위해 None 타입이 존재함. 

- 일반적으로 반환 값이 없는 함수에서 사용하기도 함.

  ```python
  print(type(None))
  # <class 'NoneType'>
  a = None
  print(a)
  ```

#### 4-2. 불린형(Boolean Type)

##### 1.불린(Boolean)

- **True / False 값을 가진 타입은 bool **
- 비교/논리 연산을 수행함에 있어서 활용됨 
- 다음은 모두 False로 변환 -> 0, 0.0, (), [], {}, '', None

##### 2. 연산자(Operator)

- 논리 연산자(Logical Operator)

  :논리식을 판단하여 참(True)와 거짓(False)를 반환함

  - **and** : 모두 참인 경우 참, 그렇지 않으면 거짓
  - **or** : 둘 중 하나만 참이라도 참, 그렇지 않으면 거짓
  - **not **: 참 거짓의 반대의 결과

#### 4-3. 수치형(Numeric Type)

##### 1. 정수(Int)

- 모든 정수의 타입은 int
- 매우 큰 수를 나타낼 때 오버플로우가 발생하지 않음 
  - 오버플로우(overflow) : 데이터 타입별로 사용할 수 있는 메모리의 크기를 넘어서는 상황

##### 2. 실수(Float)

- • 정수가 아닌 모든 실수는 float 타입 

- 부동소수점 • 실수를 컴퓨터가 표현하는 방법 - 2진수(비트)로 숫자를 표현 

  > 이 과정에서 floating point rounding error가 발생하여, 예상치 못한 결과가 발생
  >
  > > 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수인 경우 주의할 것
  > >
  > > 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수인 경우 주의할 것 
  > >
  > > 매우 작은 수보다 작은지를 확인하거나 math 모듈 활용

##### 3. 복소수(Complex)

- 실수부와 허수부로 구성된 복소수는 모두 complex 타입-->허수부를 j로 표현

##### 4. 산술 연산자(Arithmetic Operator)

- 기본적인 사칙연산 및 수식 계산

| 연산자 |   내용   |
| :----: | :------: |
|   +    |   덧셈   |
|   -    |   뺄셈   |
|   *    |   곱셈   |
|   %    |  나머지  |
|   /    |  나눗셈  |
|   //   |    몫    |
|   **   | 거듭제곱 |

##### 5.복합 연산자(In-place Operator)

- 연산과 할당이 함께 이뤄짐

| 연산자  |    내용    |
| :-----: | :--------: |
| a += b  | a = a + b  |
| a -= b  | a = a - b  |
| a *= b  | a = a * b  |
| a /= b  | a = a / b  |
| a //= b | a = a // b |
| a %= b  | a = a % b  |
| a **= b | a = a ** b |

##### 6. 비교 연산자(Comparison Operator)

- 값을 비교하며, True / False 값을 리턴함

| 연산자 |   내용   |
| :----: | :------: |
|   <    |   미만   |
|   <=   |   이하   |
|   >    |   초과   |
|   >=   |   이상   |
|   ==   |   같음   |
|   !=   | 같지않음 |

#### 4-4. 문자열(String Type)

- 모든 문자는 str 타입 
- 문자열은 작은 따옴표(')나 큰 따옴표(")를 활용하여 표기

 ``` python
 "이렇게" '이렇게'
 ```

##### 1. 인덱싱/ 슬라이싱

```python
#인덱싱
a[a, b, c, d, e, f, g]
a[1]= 'b' #컴퓨터는 0부터 숫자를 센다. a[0]= 'a'

#슬라이싱
a[2:5] = 'cde'  #2번째부터~5번째미만 0,1,2,3,4,5,6 순

a[2:5:2] = 'ce' #2번째부터~5번째미만 두칸 건너뛰기 

a[5:2:-1] = 'fed' #거꾸로 5번째부터~ 2번째미만

a[:3] = 'abc' #처음부터~ 3번째미만 

a[5:] = 'fg' # 5번째부터 끝까지

a[::] = 'abcdefg' #처음부터 끝까지

a{::-1} = 'gfedcba' #거꾸로 끝에서 처음까지
```

##### 2. 기타

```python
# 결합(Concatenation)
'h' + 'a' ##ha

# 반복(Repetition)
'ha'*3  ##hahaha

# 포함(Membership)
'h' in 'ha' ##ture

#Escape sequence
#역슬래시사용\
\n =줄바꿈
\t =탭
\r =캐리지리턴
\o =널(Null)
\\ =\
\' = '출력
\" = "출력
```



### 5. 컨테이너(Container)

- 여러 개의 값을 담을 수 있는 것(객체)으로, 서로 다른 자료형을 저장할 수 있음 (ex- list, tuple)

##### 5-1. 컨테이너 분류

> - 순서가 있는 데이터 (Ordered) vs. 순서가 없는 데이터 (Unordered) 
>
> - 순서가 있다 != 정렬되어 있다.

- 시퀀스 
  - 문자열(immutable) : 문자들의 나열 
  - 리스트 (mutable) : 변경 가능한 값들의 나열 
  - 튜플 (immutable) : 변경 불가능한 값들의 나열 
  - 레인지 (immutable) : 숫자의 나열
-  컬렉션/비시퀀스 
  - 세트 (mutable) : 유일한 값들의 모음 
  - 딕셔너리 (mutable) : 키-값들의 모음

##### 5-2. 시퀀스

- **리스트(list)**	
  - 변경 가능한 값들의 나열된 자료형 
  - 순서를 가지며, 서로 다른 타입의 요소를 가질 수 있음 
  - 변경 가능하며(mutable), 반복 가능함(iterable) 
  - 항상 대괄호 형태로 정의하며, 요소는 콤마로 구분

```python
[0, 1, 2]  list(0,1,2,3) ##인덱스가능
.append() ##값추가
.pop()  ##값삭제
```

- **튜플(Tuple)**
  - 불변한 값들의 나열 
  - 순서를 가지며, 서로 다른 타입의 요소를 가질 수 있음 
  - 변경 불가능하며(immutable), 반복 가능함(iterable) 
  - 항상 소괄호 형태로 정의하며, 요소는 콤마로 구분

```python
(0,1,3) tuple(0,1,3) ##인덱스가능
```

- **레인지(range)**
  - 숫자의 시퀀스를 나타내기 위해 사용 
    - 기본형 : range(n) 
      -  0부터 n-1까지의 숫자의 시퀀스 
    - 범위 지정 : range(n, m) 
      -  n부터 m-1까지의 숫자의 시퀀스 
    - 범위 및 스텝 지정 : range(n, m, s) 
      - n부터 m-1까지 s만큼 증가시키며 숫자의 시퀀스 
  - 변경 불가능하며(immutable), 반복 가능함(iterable)

```python
range(4)
# range(0, 4)
list(range(4))
# [0, 1, 2, 3]
type(range(4))

# 0부터 특정 숫자까지
list(range(3))
# [0, 1, 2]
# 숫자의 범위
list(range(1, 5))
# [1, 2, 3, 4]
# step 활용
list(range(1, 5, 2))
```

##### 5-2. 비시퀀스형 컨테이너 (Associative Container)

- **세트(Set)**
  - 유일한 값들의 모음(collection) 
  - 순서가 없고 중복된 값이 없음. 
    - 수학에서의 집합과 동일한 구조를 가지며, 집합 연산도 가능 
  - 변경 가능하며(mutable), 반복 가능함(iterable) 
    - 단, 셋은 순서가 없어 반복의 결과가 정의한 순서와 다를 수 있음
  - 세트를 활용하면 다른 컨테이너에서 중복된 값을 쉽게 제거할 수 있음 
    - 단, 이후 순서가 무시되므로 순서가 중요한 경우 사용할 수 없음

```python
{0,1,2,3,}  set(0,1,2,3) ##순서가 없어 인덱스불가능
.add() =값추가
 .remove() =값삭제
```

- **딕셔너리(Dictionary)**
  - key와 value가 쌍으로 이뤄진 자료구조 
    - key는 변경 불가능한 데이터(immutable)만 활용 가능 
      - string, integer, float, boolean, tuple, range •
    - value는 모든 값으로 설정 가능 (List, Dictionary 등)

```python
movie = {
'title': '설국열차',
'genres': ['SF', '액션', '드라마'],
'open_date': '2013-08-01',
'time': 126,
'adult': False,
}
## 키와 값의 쌍을 추가가능/ 이미 해당키가 있으면 기존 값이 변경
.pop() =키삭제
```

